# 汇编语言上机考试要点整理

[TOC]

- 十六进制ASCII码对照表

|  HEX  | 功能 |
| :---: | :--: |
|   0   | NULL |
|  0D   | 回车 |
|  0A   | 换行 |
|  20   | 空格 |
| 30-39 | 0-9  |
| 41-5A | A-Z  |
| 61-7A | a-z  |

- **子程序务必要返回！！！**

#### 1.请任意输入一个字符串，将其中A换成CC，并将结果显示在屏幕上。

- 一个数组用于接收键盘输入，另一个数组用于处理后的结果显示
- 注意添加字符串结束标志$(在输出指针DI对应的位置加上)
- 定义接收字符串时需要留出给回车输入的空间

```assembly
CMP BYTE PTR [SI],'A' ;源操作数和目的操作数都无法表明数据类型
JNE M
MOV WORD PTR [DI],'CC'
ADD DI,2
INC SI
```

#### 2.请任意输入一个字符串，将其中大写字母换成小写字母，并将结果显示在屏幕上。

- A和a之间的差值为32 即20H
- 寄存器获取内存数据操作完成后还应该存回内存用于输出

#### 3.请任意输入一个字符串，将其中的英文字母全部删除，并将结果显示在屏幕上。

```assembly
MOVE:
    MOV BL,[SI];注意DB类型的匹配
    CMP BL,'A'
    JB NOT_LETTER
    CMP BL,'Z'
    JBE CONTINUE
    CMP BL,'a'
    JB NOT_LETTER
    CMP BL,'z'
    JA NOT_LETTER
```

#### 4.现有一组字符串为data,name,time,file,code,path,user,exit,quit,text，请编写程序从键盘输入4个字符的字符串，若存在将其修改为disk, 并将结果在显示器上显示。

- 一组字符串，分开定义10个字符串
- CMPS 将DS:SI和ES:DI比较,REPE和REPZ一直比较直到CX归0或不相等 ZF=0，当串未结尾或串相等时继续比较
- 针对CMPS可在段寄存器定义时DS和ES同时指向DATA

#### 5.现有一组字符串为data,name,time,file,code,path,user,exit,quit,text，请编写程序从键盘输入4个字符的字符串，若存在将其删除, 并在显示器上显示。

#### 6-11.进制转换

- 考虑输入长度不满的情况

##### 键盘输入一个十进制数（字类型），以十六进制的形式输出。

- 输入ASCII码到数值转换需要减去30H
- 输入从最左端开始，从左到右，乘基数加下一位
- 移位的位数超过1时需要用CL当作寄存器

```assembly
	YIWEI:
	ROL BX,CL
	MOV DX,BX
	AND DL,00001111B
	CMP DL,9
	JA ZIMU
	ADD DL,30H
	JMP L
	ZIMU:
	ADD DL,37H;十六进制  移位ROL  CL=4   输出    字母A-F  37H
	L:MOV AH,2
	INT 21H
	DEC DI
	JNE YIWEI
```

##### 键盘输入一个十进制数（字类型），以二进制的形式输出。

- 完成十进制输入之后，循环左移，依次将最高位变为最低位输出
- 除法，依次除2，将余数存储在输出的低位端

```assembly
OUTPUT PROC NEAR
    MOV DH,16
    MOV CL,1
CONTINUE:
    ROL BX,CL
    MOV DL,BL
    AND DL,00000001B
    ADD DL,30H
```

##### 键盘输入一个二进制数（字类型），以十六进制的形式输出。

```assembly
OUTPUT PROC NEAR
    MOV DH,4
    MOV CL,4
CONTINUE:
    ROL BX,CL
    MOV DL,BL
    AND DL,0FH
    CMP DL,9
    JA ZIMU
    ADD DL,30H
    JMP SHUCHU
```

##### 键盘输入一个二进制数（字类型），以十进制的形式输出。

- 分别除以10000、1000、100、10，每次输出AX中的结果，将DX的结果保护

##### 键盘输入一个十六进制数（字类型），以十进制的形式输出。

- 提示用于"capital letter"

##### 键盘输入一个十六进制数（字类型），以二进制的形式输出。

#### 12.键盘输入下列两组十进制数，求其和，并将结果显示在屏幕上35789418，46531425

- 从最后一位开始往前操作，注意寄存器的保护
- AAA 非压缩BCD（ASCII码）十进制加法的调整指令

```assembly
NUMIN:
	MOV AL,[SI]
	MOV BL,[DI]

	ADC AL,BL
	AAA
	PUSHF
	MOV DL,AL
	ADD DL,30H
	MOV [BP],DL
	DEC SI
	DEC DI
	DEC BP	
	POPF
	LOOP NUMIN
	
;不使用调整指令
AGAIN1:
	MOV AL,[SI]
	ADC AL,[DI]
	CLC
	CMP AL,10
	JAE CARRY
	ADD [BX],AL
	JMP NEXT
CARRY:
	SUB AL,10
	ADD [BX],AL
	STC
```

#### 13.输入一个字符串，判断该字符串是否为回文串。如果是回文串，输出yes，否则输出no。回文串就是正读和反读都一样的字符串，如level和noon。

- 终止条件，前后变址寄存器相等或后小于前

#### 14.从键盘输入一串可显示字符（以回车符结束），并按字母、数字、空格分类计数，然后显示出这三类统计的结果。

- 无

#### 15.将一组有符号数中的负数求和，并统计负数的个数，并在屏幕上以十进制的形式显示结果。38H，4AH，0C5H，83H，9CH，0B4H，7FH，0C4H，05H，0F5H

结果：-431 6个负数

```assembly
LOP:
    MOV BL,[SI]
    TEST BL,80H
    JZ pos
    MOV BL,[SI]
    NEG BL
    MOV BH,0
    MOV AX,SUM
    ADD AX,BX
    MOV SUM,AX
    INC COUNT
```

#### 16.键盘输入十个数，分别统计0到9，10到99，100以上的数的个数，并显示结果。

- 无

#### 17.键盘输入一串二进制数1ah ，7ch，0bah，3ah，45h，63h求其和，并将结果显示在屏幕上。

#### 18.一个有符号字数组以0为结束标志，编程求这个数组的最大值、 最小值、平均值。

- 不需要考虑小数
- 除法使用IDIV，字型除法（DX,AX）/（SRC16）使用时先对DX清空

#### 19.在BUFFER中定义了的十个带符号字，将其中的负数变成绝对值，并以十进制方式输出。

- 对字索引 ADD SI,2

#### 20.已知数组A包含20个互不相等的字型整数，数组B包含30个互不相等的字型整数，试编制一程序把在A中而不在B中出现的整数放于数组C中。

- 计数器保护，变址寄存器复用
- 显示数组A,B,C的结果，直接跟在C存入的时候一并显示